## Практическое задание

### Цель

Цель домашнего задания на весь модуль — спроектировать программу для просмотра и редактирования 3D-моделей. Проектируемая программа:
* должна иметь монолитную архитектуру, когда один исполняемый процесс в операционной системе выполняет всю возложенную на ПО функциональность;
* быть десктопной (не веб-приложение);
* иметь графический пользовательский интерфейс.

Процесс проектирования в настоящем задании заключается в разработке и подготовке набора схем и диаграмм, требуемых для дальнейшей реализации программного обеспечения любым объектно-ориентированным языком программирования. При этом сама реализация программного кода в практическом задании не требуется, но возможна, если есть желание и время.

Основное требование к выполнению задания — архитектура ПО:
* Должна быть разработана с учётом соблюдения принципов SOLID, уместного использования паттернов проектирования, речь о которых пойдёт на следующих уроках.
* Быть рационально разделённой на компоненты («сборки»).
* Обладать гибкостью для «лёгкой» замены деталей реализации: 
  * фреймворка графического интерфейса, например, с Qt на GTK;
  * алгоритма рисования поверхностей, например, с Z-Buffer на Ray-Tracing;
  * алгоритма проекции моделей на экран, например, с ортогональной на перспективную;
  * алгоритмов или моделей освещения, например, с модели Гуро на модель Фонга;
  * формата файлов с 3D-моделями, например, с 3DS на OBJ;
  * источников 3D-моделей и сцен, например, с файловой системы на получение по сети.

Под «лёгкостью» замены подразумевается отсутствие необходимости в серьёзном переписывании других частей программы при изменении конкретных частей реализации.

### Функциональные требования к проектируемому ПО

Задача проектируемой программы — позволять пользователю выполнять следующие действия:
* Загружать полигональные 3D-модели и сцены из файлов в формате 3DS. [Здесь](http://www.codenet.ru/progr/formt/3ds.php) 
* Просматривать загруженные 3D-модели и сцены из файлов на экране. Задача рендера моделей — работать через алгоритм буфера глубины (Z-buffer). Важно также использовать перспективную проекцию. Затенение от источников света должно осуществляться по алгоритму закраски Гуро.
* При этом пользователь должен иметь возможность при просмотре выполнять некоторые действия с камерой. Камера в этом контексте — совокупность позиции наблюдателя и направления его взгляда.
  * Перемещение (сдвиг) камеры.
  * Вращение камеры.
* Создавать новые камеры, переключаться между установленными камерами и удалять камеры. Переключение между камерами для пользователя выглядят как переходы между позициями наблюдения за сценой.
* Редактировать полигональную сетку текущей 3D-модели: добавлять, удалять и редактировать полигоны.
* Редактировать источники света в текущей сцене: добавлять, удалять источники света и редактировать их свойства.
* Запускать фотореалистичный рендер загруженной сцены с выбранной камеры с учётом всех источников света: на базе классического Ray-Tracing.
* Сохранять в файл результат фотореалистичного рендеринга (в формате BMP).
* Сохранять в файл отредактированную 3D-модель.

<b>Важно!</b> Предполагается, что все алгоритмы компьютерной графики, используемые в ПО реализуются, а не используются «готовыми».

### Задание

Подготовьте и сдайте преподавателю до конца модуля следующий комплект схем и диаграмм, описывающий архитектуру ПО, который удовлетворяет вышеописанным функциональным требованиям:
* UML-диаграмма прецедентов (Use Case Diagram).
* Функциональная диаграмма (IDEF0) с вложенностью как минимум до второго уровня.
* Диаграмма потоков данных (DFD) в нотации Йордана.
* UML-диаграмма компонентов (Component Diagram).
* UML-диаграммы классов (Class Diagram) для каждого выделенного компонента.
* UML-диаграмма последовательности (Sequence Diagram).

Порядок разработки диаграмм:
* UML-диаграмма прецедентов. Ожидаемый срок промежуточной сдачи — 3-е занятие.
* Функциональная диаграмма (IDEF0) с вложенностью как минимум до второго уровня. Ожидаемый срок промежуточной сдачи — 3-е занятие.
* Диаграмма потоков данных. Ожидаемый срок промежуточной сдачи — 4-е занятие.
* UML-диаграмма компонентов в первом приближении. Ожидаемый срок промежуточной сдачи — 5-е занятие. 
* UML-диаграммы классов для каждого выделенного компонента, с возможным уточнением выделенных компонентов и связей между ними. Ожидаемый срок промежуточной сдачи — 5–7-е занятие.
* UML-диаграмма компонентов в финальном виде. Ожидаемый срок промежуточной сдачи — 7-е занятие.
* UML-диаграмма последовательности. Ожидаемый срок промежуточной сдачи — 7-е занятие.

Финальный срок сдачи полного набора диаграмм — предпоследняя неделя модуля. 
